# 어떻게 쓰자는 건가?

우리가 쓰는 프로그래밍 언어의 대부분은 유니코드를 지원합니다. 언어 문법의 키워드는 원문을 그대로 쓸 수 밖에 없더라도, 이름을 지어쓰는 함수, 변수, 상수의 이름은 한글로 써도 되는 경우가 많습니다.

우선 간단히 변수 이름을 한글로 지어보면 어떨까요? 아래에 자동차 연비를 구하는 방법을 자바스크립트 코드로 작성해 봤는데요, 평범한 자바스크립트 코드이므로 여러분 웹브라우저의 개발자 콘솔에 긁어 붙여서 실행해 보셔도 좋습니다.

``` javascript
// 연비측정법: 가득 주유하고 누적 주행거리(Km)를 기록해 둔 다음,
// 연료를 다 쓸 때까지 주행하고 나서 누적 주행거리와의 차이를 구해
// 그간의 주행거리를 연료 탱크 용량(L)으로 나눈다.

function 연비(탱크용량, 주행거리1, 주행거리2) {
    return Math.abs(주행거리1 - 주행거리2) / 탱크용량;
}

console.log( 연비(55, 59000, 58230) ); // => 14
```

네, 조금 어색할 수 있습니다. 하지만 같은 코드를 영문으로 작성할 때를 생각해 봅시다. '연비, 탱크 용량, 주행거리'처럼 간단하고 익숙한 용어조차 막상 영문으로 쓰려면 어렵지 않나요? 평소 이런 단어들이 영어로 쉽게 떠오르시나요?

처음이라 낯선 것은 잠깐이지만, 한글이라 편리한 점은 오래갑니다.

# 뭘 한글로 쓸 수 있나?

소스코드의 변수나 상수명, 함수나 메소드명과 더불어, 개발자가 한글로 표기할 수 있는 것이 생각보다 많습니다.

* 디스크에 저장하는 파일명, 디렉터리명
* CSS 셀렉터명
* 데이터베이스 테이블명, 컬럼명
* 인터넷 도메인 이름

파일명, 디렉터리명을 한글로 쓰는 건 익숙한 편입니다만, 나머지는 좀 생소할지도 모르겠습니다. 처음 쓰려면 번거로운 설정을 해야하기도 합니다만, 분명 한글로 쓸 수 있는 부분이 많습니다. 그리고, 이 웹사이트의 인터넷 주소가, ```http://한글코딩.org```인 것을 알고 계셨나요?

# 왜 한글로 쓰는가?

호기심 반, 반항심 반으로 한글로 코딩을 시작한지 몇 달이 지났습니다. 처음에는 조금 해보고 말 줄 알았는데, 기대보다 좋은 점이 많아서, 계속 쓰게 될 것 같습니다.

* 코드를 읽고 쓰기 편하다
* 이름 짓기도 쉽다

우선, 한글로 쓰니 코드를 읽고 쓰기 편합니다. 일일이 주석을 달지 않아도, 함수 이름이나 변수 이름만으로도 더 많은 정보를 담고 이해할 수 있습니다. 이름을 짓기도 쉽습니다. 개발할 때 가장 어려운 점 중 하나는 "이름 짓기" 아니던가요? 한영사전을 찾아보지 않고도 바로바로 직관적인 변수명을 정할 수 있습니다. (물론 이제 국어사전을 더 찾아보게 됩니다)

그리고 무엇보다, 한국인이 한글로 쓸 수 있는 당연한 권리를 되찾은 것 같아서 체증이 풀립니다.

# 불편한 느낌이 든다

모든 개발자가, 한글로 표기하는 것에 찬성하는 것은 아닙니다. 곧바로 주요 코드를 한글로 작성하기 부담스럽다면, 테스트 코드만이라도 한글로 작성해 보는 것은 어떨까요?

* 유닛 테스트 이름
* 테스트 코드에만 쓰이는 이름들

테스트 코드에 한정해서 쓴다면, 부담없이 한 번 해볼 수 있을 것입니다. 해보고 괜찮다 싶으면 범위를 좀 더 넓히면 되겠지요.

우리는 익숙하지 않은 것은 싫어하는 경향이 있습니다. 아무래도, 한글로 코딩하는 것은 낯선 일이기에 해보기도 전에 싫을 수도 있고, 해보다가 맞닥드리는 문제들 앞에 쉽게 포기했을 수도 있습니다. 조금 더 해봅시다. 조금 익숙해지고 나면, 의외로 쓸만하다고 여기게 될지도 모릅니다.

# 주의할 점

안타깝게도, 모든 것을 한글로 쓸 수 있는 것은 아닙니다. 더러는 예상치 못한 불편을 겪을 수도 있고, 한글을 비롯한 다국어를 지원하지 않는 소프트웨어나 서비스도 많습니다.

> 한글을 쓰는 우리가 문제인가요? 한글을 지원하지 않는 그 소프트웨어가 문제인가요?

여러 소프트웨어나 프로그래밍 언어를 한글로 쓰려면, 노력과 정성이 필요한 것이 사실입니다.

# 해결할 문제

``` sql
-- 프로젝트 테이블
CREATE TABLE 프로젝트 (
  소유자   VARCHAR(32) NOT NULL REFERENCES 이용자(아이디) ON DELETE CASCADE,
  이름     VARCHAR(64) NOT NULL,
  설명     VARCHAR(255) NOT NULL,
  공개     BOOLEAN NOT NULL DEFAULT TRUE,
  생성일시 TIMESTAMP NOT NULL DEFAULT now(),
  갱신일시 TIMESTAMP NOT NULL DEFAULT now(),
  PRIMARY KEY (소유자, 이름)
);

CREATE INDEX 프로젝트_최신순_인덱스 ON 프로젝트 (소유자, 이름, 갱신일시 DESC);
```
